ПРИКЛАДИ
ОФОРМЛЕННЯ БІБЛІОГРАФІЧНОГО ОПИСУ
У СПИСКУ ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ
з урахуванням Національного стандарту України ДСТУ 8302:
«Бібліографічне посилання. Загальні положення та правила складання»
Характеристика

джерела
Приклад оформлення
Книги:
Один автор
Дичківська О. О. Інноваційний менеджмент : конспект лекцій. Київ : ДІА,
82 с.
Бондаренко В. Г. Історія України. Львів, 2017. 1 5 3 с.
Лазор О. Я. Державне управління у сфері реалізації екологічної політики в
Україні: організаційно-правові засади : монографія. Львів : Ліга-Прес,
542 с.
Ваш О. М. Етика : навч.-метод. посіб. Запоріжжя : ЗНУ, 201 8. 10 4 с.
Гурманова Л. І. Релігієзнавство : навч. посіб. 2-ге вид., переробл. та допов.
Київ : ЦУЛ, 201 7. 1 93 с.
Два автори
Мартиненко З. Е., Макар І. В. Управління підприємством: теоретико-
методичні засади : монографія. Харків : Щедра садиба плюс, 2017. 296 с.
Палеха В. І., Карпова П. В. Менеджмент організацій : навч. посіб.
Запоріжжя : ЗНУ, 201 5. 1 2 0 с.
Білоус С. І., Корнійчук В. П. Філософія освіти : навч.-метод. посіб.
Переяслав-Хмельницький, 2016. 17 6 с.
Мороз І. С., Василенко Н. Ю. Маркетинг : конспект лекцій. Київ : Молодь,
1 0 2 с.
Вердіна С. А., Волков А. А. Контролінг : навч. посіб. Запоріжжя : ЗНУ,
131 с.
Вердіна С. А., Волков А. А. Контролінг : навч. посіб. Вид. 3-тє., переробл.
та допов. Херсон, 2017. 212 с.
Три автори
Тарнавська Г. Я., Марценюк Н. С., Герасимова Т. М. Фінанси : навч.
посіб. Львів : Магнолія 2006, 2017. 412 с.
Пустовенко В. В., Максименко І. Л., Яким А.С. Безпека життєдіяльності :
монографія. Харків : ХНПУ, 2017. 34 8 с.
Чотири автори
Інновації : навч. посіб. / Гуревич Д. Т., Чекан О. С., Грибан О. М.,
Макарова В. В. Запоріжжя : ЗНУ, 2016. 389 с.
Вища математика : конспект лекцій / Ткачук Т.С. та ін. Київ, 2015. 8 2 с.
П’ять і
більше авторів
Операційний менеджмент : підручник / С. М. Поплавська та ін. Київ :
ЦУЛ, 2011. 267 с.
Охорона праці : навч. посіб. / О. І. Подольська та ін. 2-ге вид. Київ : ЦУЛ,
264 с.
Науково-практичний коментар Цивільного кодексу України : станом на 10
жовт. 2017 р. / К. І. Мягченко та ін. ; за заг. ред. І. М. Ливанова. Київ :
ЦУЛ, 2017. 428 с.
Автор(и) та
редактор(и)/
упорядники
Веретенко В. В. Міжнародний маркетинг : монографія / за заг. наук. ред.
В. М. Марценюка. Київ, 2015. 374 с.
Бутенко М. П., Качур В. П., Петренко С. В. Психологія : навч. посіб. / за
ред. М. П. Дутко. Київ : ЦУЛ, 2017. 332 с.
Без автора
30 років історичному факультету: історія та сьогодення (1986- 2016 ) : ювіл.
вип. / під заг. ред. В. В. Черепані. Запоріжжя : ЗНУ, 2016. 340 с.
Етнографія : конспект лекцій / за заг. ред. В. І. Гарапка; уклад. А. І.
Гарапко. Київ : ЦУЛ, 201 8. 320 с.
Міжнародні відносини : монографія / за ред. М. А. Березовського. Київ :
ЦУЛ, 2016. 1 6 2 с.
Міжнародні економічні відносини : навч. посіб. / за ред.: П. О. Бедрія,
О. О. Петренка. Одеса : ОНУ, 2015. 306 с.
Науково-практичний коментар Цивільного кодексу України / за заг. ред.
Т. А. Тарнавського. Київ : ЦУЛ, 2016. 186 с.
Підготовка фахівців у ВНЗ в умовах реформування вищої освіти :
матеріали Всеукр. наук.-практ. конф., м. Мукачево, 4- 5 жовт. 2018 р.
Мукачево : МДУ, 2018. 22 6 с.
Освіта в Україні: виклики модернізації : зб. наук. пр. / редкол.:
П. М. Марценюк (відп. ред.) та ін. Київ : Ін-т всесвітньої історії НАН
України, 2017. 319 с.
Товарознавство / упоряд. В. Олексик. Київ, 201 4. 8 04 с.
Багатотомні
видання
Енциклопедія рослин / редкол.: І. М. Деркач та ін. Київ : ЦУЛ, 2016. Т. 8.
8 12 с.
Безруков В. Д. Поэзия : в 2 т. / ред. изд.: Л. Г. Мороз, А. Г. Мягченко; авт.
вступ. ст. А. В. Сипина. Киев ; Мелитополь : НПУ им. М. Драгоманова ;
МГПУ им. Б. Хмельницкого, 2016. Т. 2. 206 с.
Новицкий О. М. Сочинения : в 4 т. / ред. изд.: Н. Г. Мозговая,
А. Г. Волков ; авт. вступ. ст. Н. Г. Мозговая. Киев ; Мелитополь: НПУ
им. М. Драгоманова ; МГПУ им. Б. Хмельницкого, 2017. Т. 1. 382 с.
Бюджетна система України: історія, стан та перспективи : у 3 т. / Акад.
прав. наук України. Львів : Право, 2012. Т. 2 : Бюджетний менеджмент /
заг. ред. Ю. П. Бубряка. 476 с.
Кучеренко Н. П. Казначейська справа : в 6 т. Київ : Право, 2016. Т. 3 :
Контроль у системі Державного казначейства. 4 32 с.
Дендрофлора України. В 12 т. Т. 2. Дикорослі та культивовані дерева і
кущі. Вип. 1. Покритонасінні / Л.І. Перхоменко. Київ : Наукова думка,
200 с.
Автореферати

дисертацій
Петров О. Г. Музикотерапія : автореф. дис. ... канд. псих. наук : 12.00.06.
Київ, 2009. 40 с.
Дисертації
Петрук Л. А. Дослідження статичного деформування складених тіл : дис.
... канд. фіз.-мат. наук : 01.02.04. Львів, 2004. 140 с.
Винниченко О. М. Контроль соціально-економічного розвитку
промислових підприємств : дис. ... д-ра екон. наук : 08.00.04. Київ, 2018.
34 4 с.
Законодавчі та

нормативні
документи
Конституція України : офіц. текст. Київ : КМ, 2015. 98 с.
Конституція України : станом на 1 жовтня 2017 р. / Верховна Рада
України. Київ : Право, 2017. 93 с.
Про вищу освіту : Закон України від 05.09.2016 р. No 2145-VIII. Голос
України. 201 6. 27 верес. (No 178-179). C. 10–22.
Податковий кодекс України : Закон України від 19.05.2011 р. No 3393-
VI. Відомості Верховної Ради України. 2011. No 48-49. Ст. 536.
Про освіту : Закон України від 01.07.2014 р. No 1556-VII. Дата оновлення:
28.09.201 8. URL:http://zakon2.rada.gov.ua/laws/show/1556- 18 (дата
звернення: 15.11.201 8 ).
Питання соціального забезпечення : Постанова Кабінету Міністрів
України від 28.12.2017 р. No 10 6 0. Офіційний вісник України. 201 8. No 5.
С. 430 – 4 43.
Про інформування громадськості з питань євроатлантичної інтеграції
України на 2019-2020 роки : Указ Президента України від 21.02.201 8 р.
No 43/201 8. Урядовий кур'єр. 201 8. 23 лют. (No 35). С. 10.
Про затвердження Вимог до оформлення кандидатської дисертації : наказ
Міністерства освіти і науки від 12.01.201 8 р. No 5 0. Офіційний вісник
України. 201 8. No 25. С. 139 – 141.
Інструкція щодо порядку оформлення і ведення особових справ
отримувачів усіх видів соціальної допомоги : затв. наказом М-ва. праці та
соц. політики від 19.09.2006 р. No 156. Баланс - бюджет. 2006. 19 верес. (No
1 8). С. 15–16.
Архівні
документи
Лист Голови Спілки «Первоцвіт» Г. Ф. Петренка на ім’я Голови Ради
Міністрів УРСР В. А. Поповича щодо реєстрації Статуту Спілки та
сторінки Статуту. 14 грудня 1989 р. ЦДАГО України (Центр. держ. архів
громад. об'єднань України). Ф. 1. Оп. 32. Спр. 2612. Арк. 63, 64 зв., 71.
Патенти
Зернозбиральний комбайн: пат. 25742 Україна: МПК6 С09К11/00,
G01Т1/28, G21НЗ/00. No 200701472; заявл. 12.02.07; опубл. 27.08.07, Бюл.
No 13. 4 с.
Спосіб лікування гіперактивності у дітей: пат. 76509 Україна.
No 2004042416; заявл. 01.04.2004; опубл. 01.08.2006, Бюл. No 8 (кн. 1). 120
с.
Препринти
Марченко М. І., Кополович А. Д., Яким Б. М. Про точність визначення
радіоактивних відходів гамма-методами. Чорнобиль : Ін-т з проблем
безпеки АЕС НАН України, 2006. 7, [1] с. (Препринт. НАН України, Ін-т
проблем безпеки АЕС; 06-1).
Федорченко Б. А., Смотрич В. Н. Радиационное повреждения материалов
нейтронами источника ННЦ ХФТИ / ANL USA с подкритической сборкой,
управляемой ускорителем электронов. Харьков : ННЦ ХФТИ, 2006. 19 с.:
ил., табл. (Препринт. НАН Украины, Нац. науч. центр«Харьк. физ.-техн.
ин-т»; ХФТИ2006-4).
Стандарти
ДСТУ 7152:2010. Видання. Оформлення публікацій у журналах і
збірниках. [Чинний від 2010- 02 - 18]. Вид. офіц. Київ, 2010. 16 с.
(Інформація та документація).
ДСТУ ISO 6107-1:2004. Якість води. Словник термінів. Частина 1 (ISO
6107 - 1:1996, IDТ). [Чинний від 2005- 04 - 01]. Вид. офіц. Київ :
Держспоживстандарт України, 2006. 181 с.
ДСТУ 3582:2013. Бібліографічний опис. Скорочення слів і словосполучень
українською мовою. Загальні вимоги та правила (ISO 4:1984, NEQ;
ISO 832:1994, NEQ). [На заміну ДСТУ3582-97; чинний від 2013- 08 - 22].
Вид. офіц. Київ : Мінекономрозвитку України, 2014. 15 с. (Інформація та
документація).
Каталоги
Прокопенко И. П. Каталог растений для работ по экодизайну / Донец.
ботан. сад НАН Украины. Донецк : Лебедь, 2005. 228 с.
Історична спадщина України : кат. вист. / Харків. держ. наук. б-ка ім.
В. Г. Короленка; уклад.: Л. І. Петров, О. В. Олійник. Харків, 2000. 64 с.
Пам’ятки історії та мистецтва Закарпатської області : кат.-довід. / авт.-
упоряд.: М. Петрик та ін.; Упр. культури Закарпат. облдержадмін.,
Закарпат. іст. музей. Ужгород, 2003. 160 с.
Бібліографічні

покажчики
Боротьба з злочинністю: нагальна проблема сучасності : бібліогр. покажч.
Вип. 3 / уклад.: О. В. Куріпта, відп. за вип. Н. М. Щур; Запорізький
національний університет. Запоріжжя, 2017. 60 с.
Іван Марченко : біобібліогр. покажч. / уклад. В. Петрик. Львів : Вид. центр
ЛНУ ім. І. Франка, 2003. 356 с. (Українська біобібліографія ; ч. 9 ).
Аналітичний бібліографічний запис
Складова частина видання (глави, розділу , статті)
розділовий знак «дві навскісні риски» (« // ») можна замінювати крапкою, а відомості про
документ (його назву), виділяти шрифтом (наприклад, курсивом).
Частина
видання:
книги
Петренко М. А. Международное право и роль Конституционного Суда
Украины // Максим Петренко: право як буття вченого : зб. наук. пр. до 60-
річчя проф. М. А. Петренко / упоряд. та відп. ред. Ю. О. Волошин. К.,
С. 477–493.
Якса А. П. Економічна політика держави. Двадцять п’ять років з
економічним правом : вибрані праці. Харків, 2017. С. 205 – 212.
Корнійчук Т. О. Методи активізації навчально-пізнавальної
діяльності. Педагогіка : навч. посіб. / за заг. ред. Т. О. Корнійчука. Київ,
С. 195 – 197.
Частина
видання
матеріалів
конференцій
(тези доповіді)
Лалак Н. В. Шляхи підвищення мотивації молодших школярів до навчання
// Анотовані результати науково-дослідної роботи інституту педагогіки за
2011 рік : збірник тез повідомлень. Київ, 2012. С.202–203.
Максименко Д. В. Методи оперативної діагностики виробничої
діяльності підприємства // Зростання ролі бухгалтерського обліку в
сучасній економіці : збірник тез та доповідей І Міжнародної науково-
практичної конференції (м. Київ, 21 лютого 2013 р.) / відпов. за випуск
Мельничук Б.В. Київ, 2013. С.331–335.
Цехмістров І. І., Перець І.П. Про бюджет. Дослідження проблем в Україні
очима молодих вчених : матеріали Міжнар. наук.-практ. конф.,
м. Запоріжжя, 3-4 берез. 2016 р. Запоріжжя, 2016. С. 50 – 53.
Частина
довідкового
видання
Павлик І. М. Право інтелектуальної власності. Великий енциклопедичний
юридичний словник / ред. Ю. С. Шемшученко. Київ, 2007. С. 6 8 3.
Дичківська І.М. Інноваційні педагогічні технології. Основи педагогіки
освіти : словник термінів / за ред.: Т. О. Дмитрука, В. К. Колпакова. Київ,
С. 54 – 5 5.
Попович Н.І. Початкова освіта // Педагогічна енциклопедія. Київ, 2003. Т.
С. 699.
Частина
видання:
продовжуваного

видання
Куцінко Т. О. Адміністративне законодавство України: реалії та
перспективи формулювання // Вісник Запорізького національного
університету. Юридичні науки. Запоріжжя, 2017. No 1. С. 36–46.
Безруков С. А., Хмельов А. А. Дослідження циліндричних
оболонок. Вісник Запорізького національного університету. Фізико -
математичні науки. Запоріжжя, 2015. No 3. С. 153 – 159.
Хорошилова С. А., Малафіїк Л. О., Хмельов А. А. Моделювання складеної
конструкції за допомогою матриць типу Гріна. Проблеми обчислювальної
механіки і міцності конструкцій. Дніпропетровськ, 2012. Вип. 19. С. 212 –
Частина
видання:
періодичного
видання
(журналу,
газети)
Кучеренко О. О. Конституційні права людини і громадянина // Часопис
Київського університету права. 2007. No 4. С. 88 – 92.
Коваль Л., Коваль П. Переваги дистанційної роботи. Урядовий кур'єр.
1 листоп. (No 205). С. 5.
Bletskan D. I., Glukhov K. E., Frolova V. V. Electronic structure of 2H-SnSe2.
Semiconductor Physics Quantum Electronics & Optoelectronics. 201 7. Vol. 1 8 ,
No 2. P. 109– 11 8.
Електронні
ресурси
Україна очима дітей : фотовиставка. URL:
http://www.kmu.gov.ua/control/uk/photogallery/gallery?galleryId=15725757&
(дата звернення: 15.11.2017).
Хміль А. А. Функції державної служби за законодавством України //
Юридичний науковий електронний журнал. 2017. No 5. С. 115 – 118.
URL: http://lsej.org.ua/5_2017/32.pdf.
Хміль І. О. Шляхи подолання правового нігілізму в Україні. Вісник
Запорізького національного університету. Юридичні науки. Запоріжжя,
No 3. – С. 20 – 27. –
URL:http://ebooks.znu.edu.ua/files/Fakhovivydannya/vznu/juridichni/VestUr
15v3/5.pdf. (дата звернення: 15.11.2017).
Куцкір Я. С., Махно Б. А., Борислав С. Г. Трансформація науково-
педагогічної системи України протягом 90-х років ХХ століття: період
переходу до ринку. Наука та інновації. 2016. Т. 12, No 6. С. 6 – 14.
DOI:https://doi.org/10.15407/scin12.06.006.